<a id="111"></a>
## 考点1自然概况
1.自然地理地理位置:四川省位于中国四南,地处长江上东连重庆,南邻滇、黔,西接西藏,北接青甘陕三省面积48.6万平方干米,次于新疆、西疆、内蒙古和青海,居全国第五位。地形:全省地貌东西差异大,地形复杂多样。四川位于中国大陆地势三大阶梯中的第一级和第二级即处于第一级青藏高原和第二级长江中下游平原的过渡带,高低悬殊,西高东低的特点尤为明显。西部为高原、山地,海拔多在4000米以上;东部为盆地、丘陵,海拔多在1000~3000米。全省可分为四川盆地川西北高原和川西南山地三大部分:气候:季风气候明显,雨热同季;区域间差异显著东部冬暖、春早、夏热、秋雨、多云雾、少日照、生长李长,西部则寒冷、冬长、基本无夏、日照充足、降水集中干雨季分明;气候垂直孪化大,气候类型多;气象灾書种英多,发生频率高目范用大,主要是干旱,其次足茶雨、洪涝和低温等。2.资源概况水资源:四川省水资源以河川径流最为丰富,境因共有大小河流近1400条,号称“千河之省”。四川水资源总量丰富,人均水资源占有量高于全国,旧时空グ布不均,形成区域性缺水和季节性缺水;水资源以河川径流最为丰富,但径流量的季节分布不均,大多集中在6-10月,洪阜灾害时有发生:;河道适티曲折.利于农业灌溉;天然水质良好,但部分地区也有污染。生物资源:四川生物资源十分丰富,保存有许多珍概、古老的动植物种类,是中国及世界重要的生物基园宝库。全省新产中药材占全国药材总产量的13.是全国最大的中药材基地;芳香及芳香类植物300会种,是全国最大的芳香油产地;野生果类植物100多税,其中以猕疾桃资源最为丰富,居全国之首。动物资源丰富,国家重点保护野生动物144种,居全国之冠.四川野生大熊猫种群数量居全国第一位。四川雉类资源极为丰富,其中有许多珍稀濒危雉类,如国家一类保护动物雉鹑、四川山鹉鸪和绿尾虹雉等能源资源:四川省能源资源很丰富,主要以水能、煤炭和天然气为主。全省水能资源理论蕴藏量占全国的21.26,仅次于西薄。水能资源集中分布于川西南山地的大渡河、金沙江、雅砻江三大水系,约占全省水能资源蕴藏量的2/3,也是全国最大的水电“富矿区”。煤炭资源主要分布在川南,种类比较齐全,有无烟煤、贫煤、瘦煤、烟煤,褐煤、泥炭。 油、气资源以天然气为主。 天然气资源十分丰富,是国内主要的含油气盆地之一,已发现天然气资源储量约占全国天然气资源总量的19%.矿产资源:0资源总量丰富,但人均占有量低于全国水平.资源种迷齐全,伯多数矿种储量不足。大型或特大型研床分布集中,区域牛宇色明显,有;号干形成综合性的矿物原料基地。3部分重要矿产分矿和低品质矿为主,备伊小足.0矿床的壮才生矿多,具有重要的综合利用价值,但增加了采矿:选冶工艺难度。旅游资源:四川省是者名的旅游资源大省,旅游源极其丰富,具有数量多类型全、分布厂品位高的点.全省有世界遗产5处,具中:自然遗产3处(沟、黄龙、四川大熊猫栖息地),目然和文化双重谱1处(峨眉山一乐山大佛),文化遗产1处(青城山一都江堰)。全省加人世界人与生物圈保护网络的保护区有4处(九寨沟、卧龙、黄龙、稻城亚丁),国家级风景名胜区有15处。
<a id="112"></a>
## 考点2四川文化
四川文化特点:1文明渊源深厚;2地方特色显著;3文化珍品荟萃;4)兼容多元文化。四川文化符号:D大熊猫:被誉为“国宝”的珍稀列物大熊猫,有85%栖息在四川西北的崇山峻岭之中,四川因此薇誉为“大熊猫的故乡”。2火锅:火锅是四川革具特色的美食,是四川饮食文化的杰出代表。の采:川莱位列全国四大名菜系(鲁川苏粤),以酒见长,风格多样,素有“菜一格百菜百味”之称,ル麻辣最为知名。4川剧:川剧是四川文化的一大特色。成都,是戏剧之乡。高腔曲牌丰富唱腔美妙动人,具地方特色,是川剧的主要演唱形式 川剧名戏旦传·金山寺》在国内外流传甚广,变脸是川剧表演艺术的特殊技巧之一.
<a id="113"></a>
## 考点3 民风民俗
藏族风情:四川有藏族人口一百多万,主要分布在川西高原地区,是除西藏外我国最大的藏族聚居区,另外在凉山州也有部分分布。 唐卡和酥油花艺术是藏族的传统文化艺术。 四川藏族的居室建筑大都依山垒石为室,聚居成寨;在牧区,因牧民逐水而居,其住房多为帐篷.羌族风情:羌族集中分布在阿坝藏族羌族自治州茂县、绵阳北川羌族自治县等地。 四川是我国唯一的羌族聚居区。 羌族宗教信仰的最大特色是从先秦延续至今的白石崇拜。 在羌族诸多祭神仪式中,最为常见的是祭天神,最为隆重的是祭山神。 羌族的建筑具有独特的艺术形式和精湛的技术水准,尤其是碉楼和索桥,最能体现羌族的建筑艺术特色,很早就著称于世。彝族风情:彝族人以黑虎作为自己民族的图腾,以此来传达和张扬自己独特的民族魅力。 彝族人创造了自己古老的音节文字,一个字形代表一个意义,文字总数有一万多个。彝族人用自己的文字创造了自己的文化,留下了许多丰富的文学遗产,在四川流传的就有《勒俄特伊》《阿莫尼惹》等史诗般的巨著。月琴、三弦、口弦、马布都是颇具民族特色的乐恭。白马藏族风情:白马藏族得名于在帽子上插白羽毛。白马藏族经济活动以农牧业为主,副业狩猎、采药等日常食物以燕麦、古养,洋手寺杂根为主,喜价酒.吸兰花烟,忌食狗肉.传统任房为土墙板屋,日生活以火塘为中心。白马人日常生活常以歌舞相化其“酒歌”和“圆圆舞”独具特色。
<a id="114"></a>
## 考点4 重要城市简介
1.成都(1)成都概况地理位置:成都市位于四川盆地西部,东北与德阳市、东南与资阳市毗邻,南面与眉山市相连,西南与雅安市、西北与阿坝藏族羌族自治州接壤。地形地貌:成都市地质历史悠久,地层出露较全。全市地势差异显著,西北高,东南低,西部属于四川盆地边缘地区,以深丘和山地为主;东部属于四川盆地盆底平原,是成都平原的腹心地带。国民量,料大瓷监气候:成都属于亚热带湿润季风气候区,热量丰富、雨量充沛、四季分明。市花:1983年5月26日,成都市第九届人民代表大会常务委员会决定,正式将芙蓉花命名为成都市市花市树:1983年5月26日,成都市第九届人民代表大会常务委员会决定,正式将银杏树命名为成都血市树。土地资源:1土地类型多样;2平原面积比重大;3十地垦殖指数高。水资源:1河网密度大。 成都市有岷江、沱江等日常12条干流及几十条支流,河流纵横,沟渠交错;加上驰目伴,名中外的都江堰水利工程,库、塘、堰、渠星罗棋布。2水质优良。 成都地处长江流域上游,河水主要由大气降水、地下潜流和融雪组成,在流人成都平原之前,河道主要在高山峡谷之间,受人为污染极小,因而水质格外优良,绝大部分指标都符合国家地面水二级标准的要求。懐阳机 生物资源:成都市地处亚热带湿润地区,地形地貌ラ雅复杂,自然生态环境多样,生物资源十分丰富。 特有和珍稀植物有银杏、珙桐、黄心树、香果树等;国家重点保全。护的珍稀动物有大熊猫、小熊猫、金丝猴、牛羚等;中药I盆材川芎、川郁金、乌梅、黄连等蜚声中外。り盆矿产资源:成都市矿产资源较为丰富,具有种类繁多、分布相对集中、共生矿多的特点。旅游资源:1人文景观多。 成都市人文景观具有:丰类型多、规模大、分布广、价值高的特点。2自然景观全。 成都地形地貌复杂多样,山景、洞景、水景、生景、;表市气景俱全。3旅游资源分布相对集中。 4旅游地理位置十分优越。2.自贡(1)自贡概况地理位置:自贡地处四川盆地南部。 东临隆昌、泸县,南界江安、南溪、宜宾,西与犍为、井研毗邻,北靠威远内江。K;地形地貌.白贡西北部地势高、东南部地势低。地貌类型属低山丘陵,由低山地貌、丘陵地貌、平坝地和和沟谷地貌组成。低山星条带状,分布在西北和东南分布面积广,沟谷纵横交错,穿插在丘间。地形以厅隘为主,平坝地形十分狭小,分布零星,一般多为沿河险地、丘陵间之平地。 观区霞蓝味属省中此(2)自贡民俗 人义,団ニ谷塾山高尋要幸前灯会:中国彩灯,饮誉古今;自贡灯会,久负盛名自贡灯会赢得了“天下第一灯”的美称。幕剪纸:自贡剪纸纯朴古拙,情趣生动,不仅在四川备受称道,在国外也有一定影响。 郭沫若同志曾经亲自为自贡剪纸题字“中国自贡剪纸”。 剪纸又叫刻纸或者剪画,是一种优秀的传统艺术,在我国已经有三千多年的历史。 代表自贡民间剪纸艺术倾向和成就的是余曼白的剪纸。恐龙:自贡被称为“恐龙之乡”,以拥有世界三大恐龙博物馆之一的自贡恐龙博物馆而闻名于海内外。自贡恐龙博物馆位于自贡市郊的大山铺,是在发掘现场建造的国内唯一的以恐龙化石为主的自然科学博物馆。馆内陈列的恐龙骨主要有“李氏恐龙”“多齿盐都龙”“天府峨眉龙”等,被誉为“世界奇观”。分代3.宜宾(1)宜宾概况地理位置:宜宾位于四川盆地南部,是川、滇、黔二省交会地。东靠万里长江,西接大小凉山,南近滇、著,北连川中腹地,素为川南形胜。自古以来,宜宾就是川南、滇东北和黔西北一带重要的物资集昔地和交通要冲。地形地貌:宜宾地形整体呈西南高、东北低的态势。全市地貌以中低山地和丘陵为主,岭谷相间,自然概貌为“七山一水二分田”.气候状况:宜宾市属于亚热带湿润季风气候,低丘、河谷兼有南亚热带的气候属性,具有气候温和、热量丰足、雨量充沛、光照适宜、无霜期长、冬暖春早、四季分明的特点。(2)旅游景观兴文石海景区:世界地质公园一宜宾兴文石海景区为著名的国家重点风景名胜区,位于四川省宜宾市兴文县境内,东通泸州,西接宜宾,与蜀南竹海相邻,是我国喀斯特地貌发育最完善的地区之一。 因全县石林、溶洞遍及十六个乡,故有“石海洞乡”之誉。景区以岩溶地貌为特色,以石林、溶洞为基础构景,地表奇峰林立,千姿百态,地下溶洞交错,洞中有洞,如迷宫仙境。2005年2月正式成为了第二批世界地质公园。蜀南竹海:为我国空气负离子含量极高的天然大氧吧。蜀南竹海集竹景、山水、溶洞、湖泊、瀑布于一体,兼有历史悠久的人文景观。 于1988年被批准为“中国国家风景名胜区”,1991年被评选为“中国旅游胜地四十佳”1999年被批准为“中国生物圈保护区”、2001年被批准为“国家首批AAAA级旅游区”,2003年12月正式通过世界“绿色环球21”认证、2005年获评“中国最美的十大森林”,2007年年底荣获国家建设部评出的“最受群众欢迎的中国十大风景名胜区”和“最具特色的中国十大风景名胜区”.僰人悬棺:被称为“世界之最”“l巴蜀一绝"o 悬棺葬是古代少数民族的一种葬制。珙县兴文与云南接壤,为古西南夷腹地,汉武帝升役目,置犍为郡时雇站道县。历代僰人等少数民族装店于这一带,故遗存的悬棺多,但现在最多和最集中处,当首推珙县洛表镇的夕佳山民居:夕佳山民居在1996年被国务院批准为“国家重点文物保护单位”.夕佳山古民居是我国目前保存最完整的古代民居建筑群之一、被誉为“中国民间建筑化石”,对研究中国民间建筑史、民间艺术史、民间风俗史和川南社会史都具有极高的价值。4.巴中地理位置:巴中市,秦巴山片区三大中心城市之一,位于四川盆地东北部,地处大巴山系米仓山南麓,地处中国秦岭一淮河南北分界线南,东邻达州,南接南充,西抵广元,北接陕西汉中。自然资源:巴中自然资源丰富,有野生动植物2400多种,I、II级保护动植物65种;药用野生动植物和药用矿物1600多种,被收录人《国家药典》的道地药材品种90个;365种农产品获得全国无公害食品、绿色食品、有机食品、地理标志认证;有50余种矿产资源,石墨、钾长石、天然气储量丰富;由通江银耳、南江黄羊等组成的“巴食巴适”已成为特色优质农产品区域公用品牌,“巴中云顶”被评为茶叶区域公用品牌。旅游资源:巴中市位于中国第二大苏区一一川陕苗命根据地的中心,家有"红车之乡”“川东北氧吧”之称,巴中旅游资源丰富,处于南北旅游圈最佳对接带和成都、重庆、西安的旅游"金三角”枢纽位置。巴中市境内拥有光雾山、诺水河、米仓山、恩阳古镇、南龛石京,红四方面车总指挥部旧址纪念馆、空山国家森林公园等特色旅游景区。(2)民俗文化巴山背二歌:巴山背二歌为国家级非物质文化遗产保护项目,产生并流传于川东北,源于“背二哥”长途背运的劳动之中,距今已有3000多年历史。 歌词多采用赋、比、兴等手法,多为上下句结构和徵调式,其旋律流长,节奏自由,声音高亢,风格粗犷,极具地域特色.翻山铰子:翻山铰子为国家级非物质文化遗产保护项目,产生并流传于平昌县龙岗乡、西兴镇一带,为汉族民间舞蹈代表,因表演时挥动铰子或甩过头顶、或绕过腰腿形似翻山而得名。 该舞蹈起源于傩戏,流传于民间,定型于明清,成熟于民国,分高台铰子、平地铰子、异形铰子等,是研究巴文化的活化石。巴中皮影:巴中皮影为省级非物质文化遗产保护贝目。皮影戏是真人在亮子(白布档子)上操纵皮人利用灯光之影,配合真人道白、唱腔表演以及各类动作进行演戏,内容以神话故事为主。5.阿坝藏族羌族自治州自然条件:阿坝州地处青藏高原东南缘,横断山脉北端与川西北高山峡谷的结合部,地貌以高原和高山峡谷为主。 东南部为高山峡谷区,中部为山原区,西北部为高原区。 长江上游主要支流岷江、大渡河纵贯全境,是黄河唯一流经四川的地区,是黄河上游的重要水源地。气温自东南向西北并随海拔由低到高而相应隆低。西北部的丘状高原冬季严寒漫长,夏季凉寒湿润。山原地带夏季温凉,冬春寒冷,干湿季明显。 高山峡谷地带,随着海拔高度变化,气候从亚热带到温带、寒温带、寒带,呈明显的垂直性差异。:灣溪湾南早旅游资源:阿坝州有九寨沟、卧龙、四姑娘山、若尔盖湿地、白河、南莫且湿地等6个国家级自然保护区。2006年7月12日,卧龙·四姑娘山·夹金山脉作为四川大熊猫栖息地的重要组成部门成功列入世界自然遗产。阿坝州被世界旅游专家誉为世界生态旅游最佳目的地。 阿坝是“民族走廊”,历史文化积淀深厚。黑水卡斯达温、九寨沟伯舞、羌笛演奏及制作技艺、羌族瓦尔俄足节等4项民族文化遗产人选首批国家级非物质文化遗产目录。水能资源:阿坝州境内江河纵横。 长江上游四川境内的主要支流岷江、嘉陵江、涪江均发源于阿坝州。岷江干流及最大支流大渡河纵贯全境,其流域内水量充沛、天然落差大,蕴藏着丰富的水能资源。 水能资源特点是河流落差大,距离负荷中心近,年发电小时长,各类电站单位造价低。生物资源:阿坝州地处我国自然地理垂直地带中两大阶梯之间的过渡地带,是世界十大生物多样性中心之一的青臧高原的一部分,又是我国川西一滇北植物特有现象中心的重妥组成部分。全州建立了森林类刑、湿地类型、野生动植物类型的自然保护区,是四川省植物资源最丰富地区之一,是成都平原及长江、黄河上游的“绿色生态屏障"和著名的“珍贵生物基因宝库”。同时,阿坝州还素有“天然药库”之称。
<link rel="stylesheet" href="//cdn.bootcss.com/gitalk/1.5.0/gitalk.min.css">
<script src="//cdn.bootcss.com/gitalk/1.5.0/gitalk.min.js"></script>
<div id="gitalk-container"></div>
<script>
import 'gitalk/dist/gitalk.css'
import Gitalk from 'gitalk'
    var gitalk = new Gitalk({
    clientID: '0353c1f363b8bff49221', // GitHub Application Client ID
    clientSecret: 'c41eb86e2b8541088a9b61295bef11e08df259a2', // GitHub Application Client Secret
    repo: '_book',              
    owner: 'lichongbing',          
    admin: ['lichongbing'],       
    id: location.pathname,      
    });
    gitalk.render('gitalk-container');    
 </script>
